#  Cebrap.lab/CETIC - Programação em R - Introdução ao curso e R Básico

## Objetivos Gerais

Neste primeiro encontro vamos conhecer o ambiente de programação de R e o software RStudio, instalar/atualizar os softwares e bibliotecas necessárias nos computadores pessoais. A seguir, começaremos o estudo da linguagem R. Vamos conhecer alguns dos aspectos essenciais da linguagem e faremos uma rápuda introdução a vetores e a data frames (que é o nome dado às matrizes de dados). Com os recursos aprendidos na primeira aula é possível fazer operações básicas em conjuntos de dados.

## Roteiro

1- Começaremos com uma apresentação do curso e dos participantes;

2- A seguir, faremos a instalação/atualização dos softwares. Para instalar a versão mais recente de R, clique [aqui](https://cran.r-project.org/). Para atualizar a versão do R, caso já tenha instalado:

- [Windows] Execute o código abaixo e siga as instruções:

```{r}
install.packages("installr")
library(installr)
updateR()
```

 - [Mac/Linux] Converse comigo.

Para fazer download do RStudio, clique [aqui](https://www.rstudio.com/products/rstudio/download/#download). Mesmo você já tenha o RStudio instalado há algum tempo, repita este processo. As versões mais novas costumam dar menos problemas e trazem algumas facilidades.

3- A primeira experiência de programação no curso será com o [Tutorial 1](https://github.com/leobarone/https://github.com/leobarone/cebrap_lab_cetic_programacao_r/blob/master/tutorials/tutorial01.Rmd). Diferentemente de cursos convencionais de R, nos quais se apresenta primeiro R como linguagem de programação, vamos começar com aquilo que é distintivo em R, que é sua vocação para análise de dados. Em particular, vamos começar trabalhando com _data frames_, que são as matrizes de dados.

## Exemplo - mapa de EMEFs no município de São Paulo

Neste exemplo, criado para um encontro na Secretaria Municipal de Educação da Prefeitura de São Paulo, utilizamos o cadastro de escolas para produzir um mapa simples com a localização das EMEIs da rede municipal. Clique aqui
[aqui](https://github.com/leobarone/meetup_patio_digital_microdados/blob/master/into_R.Rmd) para ver o exemplo. Há uma grande redudância com o Tutorial 1.

## Dica de Leitura

Um dos meus livros favoritos para aprender a programar em R é _Hands-on Programming With R_, de Garret Grolemund. Após o encontro de hoje, você pode ler o Prefácio e os Capítulos 1 e 2, que compõem a Part I.

Durante a leitura, não se preocupe se você sentir dificuldade em algum tópico. Os primeiros tutoriais que faremos em sala de aula lidam com a maior parte dos tópicos do livro.
